# interface-on-osi-model
interface در مدل osi
<h1>
7 لایه معروف مدل OSI یا همان لایه های شبکه چیست
</h1>
<p>
در این قسمت از معرفی مدل، لایه‌ها را از بالا به پایین برای شما معرفی خواهیم کرد. یک نکته بسیار مهم این است که دقت داشته باشید:
زمانی که این لایه ها شروع به کار می‌کنند و از کامپیوتر مبدا می‌خواهند ارسال شوند لایه‌ها از بالا به پایین یعنی از لایه Application تشکیل شده و به لایه فیزیکی برای ارسال می‌رسند. اما در کامپیوتر مقصد دقیقا برعکس این موضوع است. از لایه فیزیکی به مقصد رسیده و در نهایت به لایه Application ختم می‌شود.
به همین دلیل نمی‌توان گفت که کدام لایه اولین است و کدام آخرین بسته به گیرنده و فرستنده متفاوت است.
<h1>
  لایه کاربرد یا Application
</h1>
<h1>
  لایه ی نمایش یا Presentation

  <h1>
  لایه نشست یا Session
</h1>
  <h1>
  لایه انتقال یا Transport
<h1>
  لایه شبکه یا Network
</h1>
    <h1>
  لایه پیوند داده یا DataLink
<h1>
  لایه فیزیکی یا Physical
</h1>
     
  ما در اینجا می‌خواهیم فرض کنیم که شما قرار است بسته ای را ارسال و دریافت کنید تا مفهوم لایه های شبکه برای شما راحت تر باشد. 
 </p>
    <h1>
لایه Application یا کاربردی یا برنامه
      </h1>
    <p>
اگر قرار باشد شما از مرورگر اینترنت خود استفاده کرده و مطلبی را سرچ کنید، ببینیم که چه اتفاقی خواهد افتاد.
در این لایه پروتکل هایی  (زبان برقراری ارتباط با دستگاه مقابل) ایجاد می‌شود تا کاربر بتواند به اهداف خود برسد. مثلا زمانی که مرورگر اینترنت خود را باز می‌کنید، از زبان برقراری ارتباط HTTP برای ارتباط استفاده می‌کنید. این مدل در این لایه پروتکل هایی را ایجاد می کند تا ارتباط معنی داری به کاربر دهد.
همه این اتفاقات در لایه کاربردی اتفاق خواهد افتاد. لایه برنامه تنها لایه ای است که کاربر می‌تواند ببیند.
    </p>

 <h1>
لایه ی نمایش یا Presentation
</h1>
    <p>
   اطلاعات از لایه کاربردی گرفته شده و فشرده سازی و رمزنگاری می‌شود. اگر قرار باشد که چند لباس برای دوست دیگری در شهر دیگر بفرستید، آیا هرکدام را در یک بسته جدا دا ارسال خواهید کرد؟
حتما نه
همه لباس ها در یک بسته جا داده و یکجا ارسال خواهید کرد. اگر هرکدام را جدا ارسال کنید ممکن است بعضی از بسته ها در بین راه گم شده یا به هر دلیل به مقصد نرسد. پس منطقی است که در این لایه بسته ها فشرده سازی و بعد از آن رمزهایی گذاشته می‌شود تا مقصد بداند که از طرف چه کسی این پیغام آمده و چه اطلاعاتی در این بسته است.
بعد از این کار بسته اطلاعاتی به لایه بعدی داده خواهد شد.
</p>
    <h1>
لایه نشست یا Session
</h1>
    <p>
   فرض کنید یک جلسه کاری برای شما و یک شرکت ایجاد شده. در جلسه های کاری بزرگ یک نفر مسئول هماهنگی و ایجاد جلسه و نوشتن مضمون جلسه، اطلاعاتی که رد و بدل می‌شود، زمان شروع و پایان و … است.
هر زمانی در این جلسه اتفاقی بیوفتد یا چیزی فراموش یا گم شود، شما می‌توانید به منشی آن جلسه رجوع کنید و اطلاعات را دریافت کنید.
این لایه یک جلسه یا نشست ایجاد می‌کند تا اطلاعات را ثبت و اگر زمانی بسته ای گم یا از بین رفت، همانند یک منشی بتوانید آخرین بسته ها را از آن پیگیری و دریافت کنید. پس مدیریت انتقال با این لایه شبکه است.
 

 </p>
    <h1>
لایه انتقال یا Transport
</h1>
    <p>
   برای شما هم پیش آمده که گاهی پس از ارسال یک پیام به دوستتان،  پیگیری کنید و ببینید که آن پیام به دست او رسیده یا خیر؟ و یا گاهی هم بدون چک کردن منتظر جواب می‌مانید.
در لایه های شبکه دو مدل ارتباط وجود دارد. اتصال گرا و غیر اتصال گرا
اتصال گرا همان زمانی است که شما از صحت رسیدن پیامتان می‌خواهید اطمینان کسب کنید و تماس با دوست را بعد از ارسال اطلاعات انجام می‌‌دهید.
غیر اتصال گرا زمانی که شما اطلاعات را ارسال و دیگر رسیدن و نرسیدن پیام برایتان خیلی اهمیت ندارد و یا اطمینان از ارسال دارید.
در این لایه مشخص می‌شود که از کدام مدل ارتباطی استفاده شود: اتصال گرا یا غیر اتصال گرا
همچنين اين لايه وظيفه تكه تكه كردن بسته ها، شماره گذاري آنها و ترتيب و نظم دهي آنها را بر عهده دارد. كه البته بسته ها در طرف گيرنده دوباره در همين لايه نظم دهي و قابل استفاده براي لايه هاي بالاتر خواهند شد.
 </p>
    <h1>
لایه شبکه یا Network یا ip
</h1>
    <p>
   اگر به سمت شهری دیگر در حال مسافرت باشید، ترجیح می‌دهید در ترافیک بمانید یا بهترین جاده و مسیر را انتخاب کنید؟ حتما جواب بهترین مسیر است.
این لایه وظیفه پیدا کردن بهترین و کوتاه ترین مسیر برای رد و بدل کردن اطلاعات را دارد. اما اینکه چگونه بهترین مسیر انتخاب می‌شود یک پروسه پیچیده است که در این مطلب نمی‌توان درباره آن صحبت کرد.
 

</p>
    <h1>
لایه ارتباط داده یا پیوند داده یا DataLink
</h1>
    <p>
   در لایه بالایی گفته شد که بهترین جاده و مسیر برای رفتم به شهری دیگر را پیدا کنید، اما در این لایه مستقیما با شهر شما کار دارد. بهترین کوچه ها و امن و نزدیکترین ها را برای رسیدن به مقصدتان انتخاب می‌کند.
اتصال بین دو گره یا نود را چک می‌کند و از مبدا به مقصد بسته ها را ارسال می‌کند.
<p>
    <h1>
    لایه فیزیکی یا Physical
</h1>
    <p>
    در نهایت چه چیزی شما به مقصدتان می‌رساند؟ ماشین شما است که وظیفه انتقال شما زا یک شهر به شهر دیگر را دارد. در این لایه اطلاعاتی که به صفر و یک تبدیل شده اند بر روی دستگاه های فیزیکی شبکه ارسال می‌شوند.
 <p>
    <h1>
اما مدل TCP/IP چیست و چه فرقی با OSI دارد؟
   </h1>
    <p>
tcp هم قوانینی برای انتقال اطلاعات بین دو دستگاه بوجود آمده اما تفاوت هایی با لایه های شبکه مدل osi دارد.
در این مدل که پروتکل اینترنت هم به آن می‌گویند، 4 لایه بیشتر وجود ندارد و بعضی از لایه های مدل osi از آن حذف نه اما ترکیب شده است. مدل TCP/IP بیشتر کاربردی بوده و در مقایسه با osi که بیشتر جنبه اطلاع رسانی دارد تفاوت هایی دارد.
لایه کاربرد یا Application
لایه انتقال یا Transport
لایه اینترنت یا Internet
لایه‌ی واسط شبکه network interface
</p>
    <p> 
لایه کاربرد یا Application
این لایه، ترکیب لایه‌های application، session و presentation در مدل OSI است.
لایه انتقال یا Transport
دقیقا مشابه با لایه‌ی انتقال در مدل OSI، وظیفه‌ی این لایه نیز برقراری ارتباط بین دو host با استفاده از لایه‌ی‌های زیرین خود است.
لایه اینترنت یا Internet
کار این لایه مشابه لایه شبکه در مدل osi است.
لایه‌ی واسط شبکه network interface
معادل لایه‌های اول و دوم در مدل OSI، یعنی لایه‌های physical و datalink است و بنابراین عملکردی مشابه با این دولایه دارد.
 
    </p>
   <h1>
جمع بندی
</h1>
     برای درک بهتر از شرایط ارسال و دریافت داده سالهای گذشتهف شرکت های بزرگی کنار هم جمع شده و تصمیم گرفتند مه مدلی را بیان کنند تا فهم موضوع برای متخصصین و عموم راحت تر باشد. نام این مدل را لایه های شبکه OSI گذاشتند.
نیازی نیست که این لایه ها را شما حفظ و همیشه در یاد داشته باشید. کافیست فهم کلی از این مدل ها به دست آورید.
اگر این مقاله برای شما مفید بوده، از شما خواهشمندیم که نظراتتان را زیر همین مطلب برای ما بنویسید
</p>
